# Домашнее задание к занятию «Виртуализация и облачные решения: AWS, GCP, Yandex Cloud, OpenStack»

<details>

### Оформление домашнего задания

1. Домашнее задание выполните в [Google Docs](https://docs.google.com/) и отправьте на проверку ссылку на ваш документ в личном кабинете.  
1. В названии файла укажите номер лекции и фамилию студента. Пример названия: 6.1. Виртуализация — Александр Александров.
1. Перед отправкой проверьте, что доступ для просмотра открыт всем, у кого есть ссылка. Если нужно прикрепить дополнительные ссылки, добавьте их в свой Google Docs.

Любые вопросы по решению задач задавайте в чате учебной группы.

---

## Важно

Перед отправкой работы на проверку удаляйте неиспользуемые ресурсы.
Это нужно, чтобы предупредить неконтролируемый расход средств, полученных после использования промокода.

Рекомендации [по ссылке](https://github.com/netology-code/sdvps-homeworks/tree/main/recommend).

---
</details>


### Задание 1
 
**Ответьте на вопрос в свободной форме.**

Чем частное облако отличается от общедоступного, публичного и гибридного?
 
### Ответ
 
Частное облако доступно только определенным пользователям, которые прошли аутентификацию. Для других желающих оно закрыто. Поэтому данное облако можно считать и самым безопасным в плане хранения информации.
А вот публичное облакло уже предназначено уже для свободного использования широкой пользователями. И данный вид облака распределяется между несколькими организациями, связанными определенными интересами. Это могут быть научные, военные или иные организации. 
Гибридный вид облака строится на основе частного и публичного или общественного облака.
 
---

### Задание 2 

Что обозначают: IaaS, PaaS, SaaS, CaaS, DRaaS, BaaS, DBaaS, MaaS, DaaS, NaaS, STaaS? Напишите примеры их использования.
 
### Ответ

- IaaS - инфраструктура как сервис, или облачная инфраструктура как услуга. Пользователь получает в аренду сервер, хранилище и сетевое оборудование Клиент сам выбирает и настраивает ОС и приложения. Провайдер отвечает только за работоспособность самого оборудования и обслуживание гипервизора. 

- PaaS - платформа как услуга. В рамках этой услуги пользователь получает  сервер, хранилище, сетевое оборудование. Провайдер берёт на себя задачу обслуживать железо и ОС. Этот сервис подходит разработчикам, которым нужно создавать или тестировать приложения. С помощью PaaS можно быстро развернуть нужное окружение и сразу приступить к разработке продукта.

- SaaS - ПО как услуга. Это одна из форм облачных вычислений, при которой пользователям предоставляется готовое прикладное программное обеспечение, полностью обслуживаемое провайдером. К примеру, сервисы электронной почты yandex.ru, google.ru, mail.ru, или настроенная в облаке программа 1С.

- CaaS - коммуникация как услуга. Решение для корпоративной связи, арендованной у одного провайдера. В неё входит сервис интернет-телефонии (VoIP), мессенджеры, видеоконференции. Пользователь заказывает то, что требуется для связи и исключаете затраты на инфраструктуру и программное обеспечение.

- DRaaS - аварийное восстановление ИТ-систем как услуга. Оно заключается в создании копии физических или виртуальных серверов третьей стороной, чтобы минимизировать потери бизнеса, вызванные отказом инфраструктуры, например, в случае стихийного бедствия.

- BaaS - резервное копирование как сервис. Сервис предназначен для создания и надёжного хранения резервных копий ИТ-инфраструктуры.

- DBaaS - база данных как сервис. Позволяют получить продукт, полностью готовый к использованию. Вся работа происходит в облаке, на оборудовании поставщика услуги — клиент получает уже готовые данные. Все задачи по настройке берет на себя провайдер инфраструктуры.

- MaaS - мониторинг как услуга. Важна для большого количества компаний, которым необходимо следить за своим оборудованием и программным обеспечением постоянно. Является обслуживаемым в облаке программным обеспечением для мониторинга и позволяет снизить расходы на установку и поддержку системы мониторинга. Пользователь получает  возможности для отслеживания событий в собственной инфраструктуре.

- DaaS - рабочий стол как услуга. Каждому пользователю выделяется свой рабочий стол с набором необходимого программного обеспечения. Разница между обычным рабочим столом и DaaS в том, что «железо» и программное обеспечение установлено не на физическом ПК пользователя, а предоставляется в виртуальном виде. Таким образом, неважно, где находится пользователь. Он может зайти на свой рабочий стол через интернет.

- NaaS - сеть как сервис. Принцип работы NaaS основан на продаже сетевых услуг клиентам, не желающим строить собственную сетевую инфраструктуру. Сервис может включать функционал, обеспечивающий организацию WAN-соединений, подключений к ЦОД, в том числе организацию пропускной полосы по требованию, обеспечение безопасности и другое.

- STaaS - хранение как сервис. Предполагает использование дискового пространства по требованию. Услуга может быть полезна кому угодно: от корпоративного сектора и заканчивая обычным пользователем, у которого  заканчивается свободное место на жестком диске. Сервис STaaS дает возможность сохранять данные на внешнем носителе в облаке хостинг-провайдера, который на стороне пользователя выглядит как дополнительный логический диск или папка. STaaS является базовой опцией, входящей в состав услуг IaaS, SaaS, PaaS.

---

### Задание 3 
 
**Ответьте на вопрос в свободной форме.**

Напишите, какой вид сервиса предоставляется пользователю в ситуациях:
 
### Ответ

1. Всеми процессами управляет провайдер.
- SaaS
2. Вы управляете приложением и данными, остальным управляет провайдер. 
- PaaS
3. Вы управляете операционной системой, средой исполнения, данными, приложениями, остальными управляет провайдер.
- IaaS
4. Вы управляете сетью, хранилищами, серверами, виртуализацией, операционной системой, средой исполнения, данными, приложениями.
 - Мое мнение, что тут либо все вместе взятое, либо уже реальная ИТ-инфраструктура.
---
 
### Задание 4 
 
 
Вы работаете ИТ-специалистом в своей компании. Перед вами встал вопрос: покупать физический сервер или арендовать облачный сервис от [Yandex Cloud](https://cloud.yandex.ru).
 
Выполните действия и приложите скриншоты по каждому этапу:

1. Создать платёжный аккаунт:
  - зайти в консоль;
  - выбрать меню биллинг; 
  - зарегистрировать аккаунт.

<details>

![image](https://user-images.githubusercontent.com/121082757/231082645-27085e5c-1515-41f7-8be4-e57aeaeb39ed.png)

</details>  
  
2. После регистрации выбрать меню в консоли Computer cloud. 

3. Приступить к созданию виртуальной машины. 
 
<details>

![image](https://user-images.githubusercontent.com/121082757/231082923-bd41418e-a43b-442c-9f61-324899792795.png)

</details>  

**Ответьте на вопросы в свободной форме:**
 
1. Какие ОС можно выбрать?
- на данный момент предоставлены только ОС семействе Linux. Но при желании можно загрузить и образ Windows в графе "Пользовательские".
1. Какие параметры сервера можно выбрать?
- ОС, размер жесткого диска, процессор и количество (при желании с поддержкой GPU), оперативная память, сетевые настройки.
1. Какие компоненты мониторинга можно создать?
- 
1. Какие системы безопасности предусмотрены?
- на стадии создания ВМ можно подключить защиту от DDOS-атак, оплачиваемая за каждый очищенный гигабайт. 
1. Как меняется цена от выбранных характеристик? Приведите пример самой дорогой и самой дешёвой конфигурации. 
- выбор характеристик достаточно большой. Самую дешевую конфигурцию мне удалось получить за 714,56 р. в месяц. Самую дорогую, особо не выбирая, - 2 502 160,61 р.

---

## Дополнительные задания* (со звёздочкой)

Их выполнение необязательное и не влияет на получение зачёта по домашнему заданию. Можете их решить, если хотите лучше разобраться в материале.
 
---

### Задание 5* 

Выполните действия и приложите скриншот:

1. Создайте виртуальную машину на Yandex Cloud.
1. Создайте сервисный аккаунт.
1. Отсканируйте SSH-ключ.
1. Придумайте логин.
1. Подключитесь к облаку через SSH. 
 
